# Основные конструкции языка C++ и C

**Объявления переменных**

* Говорим тип, потом имя переменной - всё, переменная объявлена. Переменная может быть
  константой (`const`), указателем (`*`), ссылкой (`&`).
* Каждая переменная может быть объявлена только один раз в пределах своей области видимости (ODR -
  One Definition Rule). Пример:
```c++
int main () {
    int a;
    int a; // bad
    {
        int b;
    }
    {
        int b; // ok
    }
    for (int i = 0; false;);
    for (int i = 0; false;); // ok
}
```
* При объявлении сложных типов важен порядок, например: `long long int` (в с++ нельзя
  написать `long int long`, а в си можно)

**Выражения и операторы**

* Арифметические:
    * `+`, `-`, `*`, `/`, `%` (и аналоги с `=`) - бинарные операторы (принимают левый и правый
      операнд, возвращают результат). `/` - целочисленное деление, `%` - деление по модулю,
      возвращает остаток. `++` и `--` - инкремент/декремент, унарные операторы, которые изменяют
      значение операнда на 1 (`+= 1`/`-= 1`).
    * `%` - остаток от деления отрицательного числа на положительное - отрицательное число. Можно
      костыльно обойти: `(a % b + b) % b`.
    * `/` - чтобы получить вещественное деление, нужно, чтобы хотя бы один из операндов был
      вещественным.
* Булевы:
    * `<`, `<=`, `>`, `>=`, `==`, `!=` - бинарные операторы сравнения, возвращают `true`
      или `false`.
    * `&&`, `||`, `!` - логические операторы И, ИЛИ и НЕ. `&&`, `||` - бинарные, `!` - унарный, все
      возвращают `true` или `false`.
    * Отличие между префиксными и постфиксными `--`, `++`:
        * Интуитивно: `--a` - сначала уменьшить `a`, потом сделать что-то с ним (т.е. фактически
          используем `a - 1`). `a--` - сначала что-то сделать с `a`, потом уменьшить (т.е.
          используем `a`).
        * Формально: `--a` делает `a -= 1` и возвращает `&a`, а `a--` запоминает предыдущее
          состояние объекта, делает `a -= 1` и возвращает запомненное значение.

**Условный оператор `if`**

* `if (expression) { statement } else { statement }`. Expression в скобках должен явно/неявно
  кастится к `bool` (`if` сам это умеет делать). Если нужен только один `statement`, можно писать
  без фигурных скобок, но это некрасиво.
* `else` тоже можно писать без фигурных скобок, отсюда
  конструкция `else if ()`: `if (...) { statement } else if ()`.
* В с++17 появилась такая конструкция: `if (init-statement; condition)`, где `condition` может
  быть `expression`, которе кастится к `bool`, либо присваиванием, но это мы не проходили.

**Циклы `for`/`while`**

* `for (init-statement or null; expression; interation-expression) { statement }`. Сначала
  инициализируем переменную, по которой итерируемся (опционально), потом условие выхода (должно
  кастится к `bool`), потом выражение итерации, которое меняет переменную итерации. Каждую из этих
  частей можно оставлять пустой (`for (;;;)` - корректно). `init-statement` выполняется до входа в
  цикл, `expression` проверяется перед каждой итерацией, `iteration-expression`
  выполняется после каждой итерации.
* `while (expression) { statement }`. Аналогично `for`, но без инициализации
  и `iteration-expression`.
* Ещё можно брякаться (`break`) - завершать цикл, когда выполнение программы доходит до этой
  строчки, и переходить на следующую итерацию без выполнения последующего кода (`continue`).

